---
title:  🎾Tennis Lessen

subtitle:  페더러가 되어보자
categories: 생활 
tags: sports  tennis
 
toc: true
toc_sticky: true
---

  
## 스텝  
라켓없이 리커버리 스텝 연습해보자  
치고 돌아와서 양발 놓고 살짝 스플릿까지가 세트이다  
스플릿 스텝 매우 살짝하고 발을 가는 방향으로 꺾으면서 하자  
  
리커버리 스텝을 하다가 다와가면 사이드 스텝으로 가서 스플릿 스텝이다  
리커버리 스텝은 나간발이 크로스로 첫발을 간다  
  
- 스플릿 스텝이 시작이다.  
- 치고 양발이 수평으로 놓인 이후에 스플릿 스텝을 뛰는거다.  
- 바로 직선으로 공으로 다가가지말고 조금 뒤로 돌아서 공까지 이동한다.  
- 큰 스텝이 아닌 작은 스텝으로 접근한다.  
- 치고 나서 오른발(백핸드는 왼발)이 닫는 반동으로 리커버리 스텝을 한다.  
- 제자리 스텝은 양발이 바깥쪽으로 빠지는 리듬이다.  
  
## 포핸드  
한샘 페더리 포핸드처럼 멈췄다가 라켓을 던지는거 느낌 굉장히 괜찮은데 해봐도 될거같다.  
다만 공이 뜬다. 엄지를 신경써야 한다.  
[한규락님의 Instagram 프로필 게시물: ".페더러 느낌 따라 해보세요!왼손 멈추고 오른손을 밑으로 내리면서슥 빡🤩🔥최소의 스윙으로 최대화 시킨다🔥"](https://www.instagram.com/tv/CZJEirNp16C/?utm_medium=copy_link%20%ED%8E%98%EB%8D%94%EB%9F%AC%20%EB%8A%90%EB%82%8C%EC%9D%B4%EB%9D%BC%EB%8A%94%EB%8D%B0)  
  
그립이 손바닥에 밀착되었는지 확인  
엄지검지중지로만 라켓끝에잡고 스윙하면 라켓던지는 느낌 알수있음  
  
오른쪽 어깨가 완전히 돌아야 멋있네  
왼손을 오래쥐는거 까먹지말고 의식하자  
골반 먼저도는거 의식! 어깨가 아니라 옆구리 활배근으로 스윙  
버켓이 오래 유지되는거 나중에는 꼭 해보자  
  
  
### 공이 올 때까지  
- 그립부터 제대로 잡는다. 비스듬히 길게 잡고 검지는 조금 떨어지고, 무엇보다 엄지가 중지에 닫게 잘 쥐는 것이 공을 눌러주는데 큰 도움이 된다.  
- 오른 다리를 먼저 딛는데 무릎을 굽혀서 자세를 낮춘다.  
- 포핸드든 백핸드든 엄지손가락이 잘 붙어있는 것이 중요하다.  
  
### 테이크백  
- 오른 다리를 낮게 하면서 라켓을 너무 뒤로 많이 빼지 말지 왼손으로 잡은 상태로 삼각형을 그리면서 작게 빼준다.  
- 라켓을 최대한 오래 쥐고 빼준다.  
- 오른발로 지면을 누르는 힘으로 체중을 서서히 왼쪽으로 옮겨간다.  
  
### 스윙  
- 너무 급하게 들리면 안된다. 공이 바운드되고 내려올때까지 기다린다는 느낌으로 천천히 이동한다.  
- 그냥 몸이 들리는게 아니고 허리 회전이 있어야 한다.  
- 임팩트시 엄지에 더 힘을 줘서 공을 눌러주면 와이프 스윙 비슷한 느낌이 된다. 엄지로 누르는 타이밍이 빠르면 라켓이 들린 상태로 맞게되니 주의한다.  
- 왼쪽 팔뚝으로 팔로우 스로우를 해야 회전이 자연스럽게 넘어간다. 다만 이것만 신경쓰면 왼손이 어정쩡하므로 주의한다.  
  
  
## 백핸드  
역시나 새끼손가락이 중요하다.  
  
새끼손가락 안쥐니까 공맞고 라켓이 흔들린다.  
라켓이 엉덩이까지 내려가야된다. 의식안하면 공높이까지밖에 안내린다.  
  
엉덩이뒤부터 임팩까지가 빨라야된다 나머지는 팔로우로 천천히가도됨  
  
라켓 목잡는거부터 교정하자 당겼다 놔야하므로  
  
이번에 새로 배운거! 백핸드 왼손 까지 왼손 엉덩이까지 나려가서 놓고 돌아나온다  
  
연습장 영상보니 왼손이 금방 떨어진다 같이 엉덩이까지 내려가자  
  
팔을 그냥 들고 있다 허리가 전혀 안돈다  
왼쪽어깨가 정면까지 온다고 생각하자  
  
  
지금 탑스핀을 신경안쓰고 있다. 다시 탑스핀에 집중해보자.  
왼손으로 목을 잡고 테이크백을 했다가 힘을 놓으면 자연스럽게 떨어진다  
라켓 페더러 동생처럼 세유는게 아니라 머리로 라켓몀이 내 머리를 보도록  
  
  
### 공이 올 때까지  
- 백핸드라고 생각되면 바로 코일부터 하면서 달려가야 한다. 원핸드기 때문에 그러지 않으면 대응할 수 없다.  
- 그립을 바꾸는데 엄지, 검지, 중지에 힘을 많이 준다. 하지만 새끼손가락이 너무 풀리면 라켓이 흔들린다.  
- 왼발을 앞으로 내밀면서 코일을 U자로 단단하게 한 뒤에 오른발을 내민다.  
- 오른발이 닫기전에 스윙을 스타트하지 않도록 주의하자.  
  
### 테이크백  
- 오른 팔뚝이 당긴다고 생각될 정도로 당기고 팔꿈치는 배로 붙이고 라켓도 조금 눕힌다.  
- 풀면 스르르 나간다.  
  
### 스윙  
- 라켓이 아래에서 위로 올라오지 않으면 어정쩡한 슬라이스가 된다.  
- 주의할 점은 나오면서 내려가는게 아니라 뒤에서 이미 내려가고 몸 안쪽에서 이미 작은 스윙이 이루어져야 한다는 것이다.  
- 내린 후 코일을 풀어주는 느낌으로 놓아준다.  
- 코일이 풀려도 탑스핀이 되도록 위로 올려준다.  
- 허리도 회전해야 한다. 상대방이 볼때 정면에서 양팔을 벌리고 있다고 생각이 들 정도는 돌려준다.  
- 라켓면이 나를 보도록 유지하면서 손을 끝까지 들어올린다.  
- 양팔이 다 벌어지면 그 자세를 어느정도 유지해서 팔로우스로우를 제대로 한다.  
- 낮은 공은 더 낮은데서 끌어올려야하고, 높은 공은 플랫하게 치면 된다.  
  
## 슬라이스  
슬라이스후 라켓헤드가 떨어지는게 아니라 수평이라도 된다. 일단 이거하고 페더러처럼 하자.  
몽키테니스 슬라이스 => 좌에서 우로 사이드 스핀  
캐리오카 스탭하자  
어깨를 턱밑으로 넣고 체중을 앞으로  
  
https://www.instagram.com/tv/CZGL_hwBcmB/?utm_medium=copy_link  
46초쯤  
  
=> 몸 회전 안하도록 하고 골반위주로 쓰러지듯이 앞으로  
왼팔은 뒤로 빼면서 균형을 잡는다.  
  
  
공이 라켓이 오래 붙어있는다는 느낌이다  
얇게 안맞으려면 위에서 신경써갸하고 슬라이스는 길게 쳐야한다  
상체가 조금 나가면서 맞춘다  
라켓이 수평이된다는건 손목이 돌아갔다는거임 페더러는 손목유지  
  
하박이 펴지는게 아니라 상박이 돈다는 느낌으로 공을 얹어야한다.  
힘줘서 긋지말고 각도 유지한채로 살짝 얹는다.  
[tenniswithdylan님의 Instagram 계정: Sideways bending slice backhand ✅  Benefits ✅ Change of speed & height (variety) ✅ Ball moves away from your opponent  ✅ Used offensively &…](https://www.instagram.com/reel/CYWPpxkpeKM/?utm_medium=copy_link)  
  
세게하니까 팔꿈치만 아프다 내일칠때는 스윙을 느리게해서 맞추는 감을 익히자  
라켓만 올리지 팔꿈치가 안올라간다 주의하자  
  
- 유닛턴을 할때 팔꿈치를 높게 많이 든다.  
- 손목은 위로 제껴져서 많이 코일하고, 중요한 것은 공이 맞을때는 플랫하게 맞아야 한다는 것이다.  
- 의미있는 슬라이스를 위해 백핸드처럼 강하게 치지고 하지 않는다.  
- 페더러의 경우 라켓면이 네트와 평행하게 피니시를 한다.  
-   
- 발리처럼 왼손을 놓는게 아니라 뒤로 빼면서 백핸드처럼 하는거 같다. 날개짓  
- 손목이 뒤에서 앞으로까지는 가지 말고 수평인 상태로 내리긋도록 되어야하는거 같음  
- 공을 8시에서 2시로 긋는다고 생각하자  
  
## 발리  
발리 발 헷갈리니 집에서 그냥 발연습하자  
  
발리 진짜 걍 네트 넘겨줄때처럼 맞을때만 힘줘서 살짝 맞추는거였다.  
발을 공쪽으로 가서 각도를 줄이고 조금가지말고 많이가서 런지처럼 쳐도 된다.  
너무 앞에 공이면 하프발리도 시도가능  
몸쪽이면 왼발을 오른발뒤로 빼면서 백발리  
크로스는 약간 앞, 다운더라인은 뒤에서 맞춰서 보낸다.  
치고 스플릿스탭하자. 별로 안어렵다.  
  
  
  
포발리는 오른쪽으로 빼서 높이 든다.  
처음배울때처럼 라켓을 다시 잡으려면 라켓이 수직이 된다. 그런느낌으로 찍는다.  
준비자세도 수직으로 조금 들어서 준비한다.  
- 그립은 포핸드, 백핸드 모두 콘티넨탈 그립을 잡는다.  
- 검지 관절 뼈가 2번에 올라오도록 하면 좌우로 기울어지지 않은 그립이 완성된다.  
- 엄지, 검지, 중지에 힘을 준다.  
  
### 포핸드 발리  
  
라켓이 돌아서 나가는게 아니라 바로 오른쪽으로 나가고 손목을 뒤로 약간 꺾인 상태이다  
  
라켓도 멀리 빼야한다 작게 말고 크기 빼서 내리찍되 빼는것과 내리찍는게 라켓이 돌지않도록  
  
손목은 고정이되 악력은 작게했다가 내리찍을때 쎄게 잡기  
  
그냥 포핸드그립으로 땅에 패대기치는데 돌아나오는게 아니라 포발리에서 그대로 내리찍기 깍지말고 걍 내리찍는다 백발리도 같을지도  
  
왼발 오른발이 정면으로 나가는게 아니라 라켓쪽으로 나간다  
  
  
- 앞으로 달려와서 스플릿 스텝을 하며 멈춘뒤 시작한다.  
- 정면을 보는 상태에서 라켓을 오른쪽으로 뺀다.  
- 라켓은 오른쪽으로 약간 기울인다.  
- 라켓을 쥔 엄지 손톱을 계속 앞에서 볼 수 있도록 한다고 생각하고 아래로 깍는다.  
- 치는 동시에 왼발을 앞으로 딛으면서 속도를 죽인다.  
- 왼손으로 라켓을 잡아서 멈춘다…고 생각될 정도로 연습한다.  
  
### 백핸드 발리  
- 원핸드 백핸드와 준비자세가 유사하다.  
- 달려와서 스플릿 스텝을 하며 멈춘 뒤, 왼쪽으로 라켓을 양손으로 잡은채로 올린다.  
- 원핸드 백핸드처럼 왼손, 오른손이 분리되면서 얇게 공을 맞춘다.  
- 맞추면서 오른발을 앞으로 딛으면서 속도를 죽인다.  
- 양팔을 떨어지는 모습을 유지한다.  
  
## 서브  
- 수직으로 잡고 머리 위로 공을 올려서 오바핸드로 치고, 공 올릴 때 허리를 약간 써서 뒤로 가야 정면으로 올라가고, 칠때 플랫하게 T존 쪽에서 치는게 공간이 크다. 공 올릴 때는 왼발 뒷꿈치만 대고 들어서 올린다.  
