---
title:  Git

categories: devops 
tags: git
 
---

  
  
Git init .  
현재 경로를 깃이 관리하도록 한다  
(숨김파일로 .git디렉토리와 관리파일 생성)  
->. 여기에 버전정보가 기록된다  
   
  
  
git init 디렉토리명  
디렉토리 생성까지 해준다  
  
   
버전은 세가지 상태가 있다.  
아직 버전으로 만들어지기 전 단계를 working tree라고 한다.  
   
그 중 버전관리할 일부파일만 올릴때 그 공간을.stage area라고한다.  
   
그걸 git에올리는곳을.repository라고한다.  
   
   
   
Git status  
현재경로의 버전관리상태를 알수있다.  
(Working tree에있는 파일들을 볼 수 있다. Untracked files에표시)  
   
Git add [파일명] 혹은 [경로]  
=>stage area로보내는것이다  
   
git commit -m "message"  
=> state area에있는 파일들을 커밋  
(깃헙같은 원격저장소에 올리는건 아니다. 로컬의 저장소. 그건 푸시)  
   
   
   
Git log => 버전을 보여준다  
   
   
Git log —stat  
Commit별로 연루된 파일을 볼 수 있다.  
   
   
Git diff  
=> show changes  
마지막버전과 워킹트리와의 차이점 표시  
   
   
Git reset —hard  
워킹트리 리셋  
   
   
Git log -p  
버전별 diff 표시  
   
   
Git checkout [버전명]  
해당 버전상태로 시간여행(?)  
Git checkout master로 돌아갈수있다  
   
Git commit -am "message"  
=> a를붙이면 add포함한번에  
(주의사항 => 한번도 커밋되지않은 파일은 추가안된다)  
   
   
Git commit  
=> 그냥 이거만치면 기본에디터가 열리고 여러줄의 커밋메시지 작성가능  
   
   
Git reset [버전명]  
=> 체크아웃과 달리 실제로 삭제하는것  
(Revert랑차이가 뭐지? => 리버트는 기존이 삭제안되고 기존위에 리버트된게 추가)  
   
   
Git revert 위에 셜명했음. 피포에서 쓰던 그 리버트 맞음. 기존꺼 위에 새로운 히스토리로 삭제  
1,2,3,4 버전이 있을때 2로 가고싶으면  
R4,r3 r2를 반영함(역순)  
   
   
버전관리하고싶지 않은 파일은 .gitignore에추가한다.  
   
  
  
git branch 브랜치명  
브랜치를 생성한다  
  
git checkout 브랜치명  
해당 브랜치로 전환한다  
  
git log —all —graph —oneline  
all은 모든 브랜치 표시  
graph는 그래프로 표시  
oneline은 간편하게 표시  
  
  
  
  
base는 브랜치들의 공통의 조상이다. 즉 갈라진 그 부분  
  
  
commit한 이름을 바꾸고 싶으면  
git commit —amend를치면 에디터가 열린다  
  
  
git merge 마스터로합칠브랜치  
  
  
conflict 발생시  
  
git stutus를 쳐보면 충돌났다고 말해준다.  
  
충돌부분을 깃이 표시해준다. 파일내에. 직접 수정해서  
다시 add를 하면 된다.  
  
그다음에 gitstatus를 해보면 해결됐다고 나온다.  
  
그다음에 git commit까지만쳐도 머지가 된다.  
  
  
git mergetool  
충돌처리하는 전문툴 실행  
보통 3way merge를 제공한다(창 3개 열리던 그거 - 셋(a,b,base)중 둘만 같다면 하나 수정된걸 적용) 대부분  
