---
title:  제너럴리스트는 살기 힘든 세상

subtitle:  제너럴리스트이긴한가?
categories: think 
tags: generalist
 
---

  
  
제너럴리스트라고 할수는 있나? 그렇지는 않지만 확실한건 스페셜리스트는 아닌것같다.  
  
게임도 개발했었고 통신도 좀 하고 웹도 하고 있다 웹앱도 대충 만들고  
  
제너럴리스트라고도 할수있을지는 모르지만  
  
처음 이 세계를 접할때는 개발자러는 말을 잘 안썼다. 직업분류같을걸 좌도 프로그래머라는 말을 썼다. 나는 그 단어의 아련한 느낌이 좋아서ㅜ여기까지 왔다  
  
  
  
  
  
무엇이 되고싶읁도 블로그 써봐 빡개발보가는 설계랑 객체지향이 재밌다 그리고 결국 게임 앱 웹 서버 개임서버 등 뭐든 만들수 있는 사람이 궁극의 나 아닐까 결국 대체될지라도 빡개발이 싫더라도 그리고 빡개발이 싫으면 레퍼런  
  
  
빡개발은 힘들다 레퍼런스를 많이 만들자  
  
나의 궁극의 형태는 웹 서버 게임 서버 앱 웹페이지 등등을 다 만들 수 있는 사람인거 같다. 하지만 그 전에 준수한 백엔드 개발자가 되고 싶다. 그리고 기본적으로 나의 특기는 객체지향 설계이다.  
  
  
  
  
  
  
  
어떤 서비스의 인터페이스를 컨트롤러에서 가지고 있고 구현채 주입****  
  
  
  
  
지금하는일들이 사실 도움이 된다. 앞으로 한 1년 더 잘 개발하고 운영하면 큰 도움이 될 것이다. 다지고 옮기는것도 나쁘지 않을 수 있다.  
  
다만, 제대로된 서비스를 보고 혹은 뛰어난 동료를 보고 배우는 것은 적을 수 있다. 그래도 이정도는 내가 바닥부터 만든다고 생각했을때 괜찮을 수 있다. 결국 옮겨도 비슷한 일의 연속이고 이슈처리의 연속일 것이다.  
  
내 스스로 열심히 찾아보고 공부하고 이정도면 해볼만하다는 수준까지 가야한다. 너무 성급하게 스트레스 받읊 필요는 없다.  
  
다만, 나이나 경력적으로 시간이 지나면 더 애매해지는건 아닐까라는 걱정이 있다. 그래도 어쩔 수 없다. 다질 수 밖에 없다. 실력을. 그리고 중간중간 좋은 기회는 도전해볼 것이다. 뽀록으로라도 가면 잘할 수 있다. 지원여부에 크게 구여받지말고 페이스를 지키자. 페이스에는 분명히 코테준비도 있다. 코테를 붙고 고민해도 늦지 않다.  
  
프론트엔드 작업량이 많은것이 걸린다. 팀을 구성해야할지도 모른다.  
  
  
  
  
  
# 정리  
  
  
씨플플은 언어적 소양의 원천이다. 오래썼지만 아깝진 않다. 더 이상 쓸생각이 없다. 같은류로 러스트는 한번 시간잡고 보고 느껴보는 정도는 해보고 싶다  
  
고는 블록체인정도 해보면서 두가지를 한번 해보는 용도정도로 해보고 싶다  
  
자바스크립트는 이미 좀 숙련되어 있어서 타입스크립트정도까지는 해볼까한다  
  
리액트는 웹팩 리덕스 리코일 그래프큐엘 잘안쓰는훅에 대해서 얕게라고 더 알아야할거같다 뭐가 있고 뭔지정도  
  
리액트 네이티브는 알아두면 유용할거같다 무료강의 추가로 듣자  
  
쿠버네티스는 못해도 도커는 자유롭게 써야한다  
  
Mysql은 깊게 한번 해야한다  
  
유니티를 위한 씨샵 기본개념은 정리해볼만하다  
  
익스프레스와 네스트는 나랑 상관없는 기술이다  
  
파이썬은 스크립트 언어로써 조금 더 알면 좋을 것 같다 무료강의로  
  
장고는 이정도면 된거같다. 그래도 무슨 개념이 더 있는지 조금은 알아보자  
  
레디스와 엘크  
  
자바는 내 주력언어가 되어야하고 타입스크립트처럼 이어지는 개념으로 코틀린도 알아야한다  
  
스프링은 내 주력 프레임워크이어야 한다  
  
그리고 무엇보다도 내 전공은 객체지향이다 스프링웹에서 잘활용하는법에 대해 잘고민해보자  
  
옥선이가 준 리스트처럼 뭔가 레퍼런스가 많아야한다 아는게 아니라 코딩을 해야 진짜다  
  
게임은 취미다 프로가 될 생각은 전혀 없다 그렇다면 프로는 백엔드가 되어야지 프론트엔드도 역시나 취미다 앱도  
  
백엔드개발자로서 경쟁력있고 한번쯤 안해본게 없고 게임도 앱도 만들줄안다 인정을 바라지말고 재밌는걸 하자 돈도 잘벌고있으니  
  
  
  
  
# 근데요  
  
  
웹 앱 게임 웹서버 게임서버를 다 만들줄알면 만드는건 다 할줄아는거 아닌가?  
  
임베디드 하드웨어 데이터만 뺀다면  
이런것도 한번쯤 해봤고  
  
유니티 커리큘럼으로 서버도 한번 해볼까  
  
그냥 돈 많이받고 이것저것 만드는것도 재밌지 않을까  
  
백엔드 전문가가 되어야 하나  
  
그래도 내가 지금하는것들은 다 알아야하는 것이다 다 알고나서고밈하자  
