---
title:  생각

categories: think

tags: 
---

  
  
현재 삼성전자에 재직하며 네카라쿠배가 어떻게 하더라도 결국은 내가 높은 급여를 받고 있으며 직장생활을 하는동안 이런 기조가 바뀔 것 같지는 않다. 하지만 다른 곳의 급여가 많이 오른만큼 좋은 기회가 있다면 직장을 옮길 수도 있다.  
   
어느 한쪽이 꿀리지 않는 진지한 고민이 필요한 것이다. 받아만 주십시오가 아니라 정말로 그들에게 필요한 기술을 갖게 될 것인가? 그들은 나에게 정당하고 더 큰 대우를 줄 것인가?  
(물론 비슷한 수준이라면 조금은 줄일 수 있을지 모른다. 그리고 어디건 가서 일을 못할 자신은 없다)  
   
이곳에서는 노력 끝에 메이커로서 할 수 있는 일을 하고 있다. 크지는 않지만 내가 많은 부분을 관여할 수 있는 일을 하고 있다. 하지만 전반적으로 개발문화가 좋지 않으며, 주변 동료들도 나에게 영감을 주거나 리스펙을 받을만한 개발자는 존재하지 않는다. 스스로 모티베이션을 가져야하고 그들과 같지 않으려고 노력해야 한다.  
   
옮긴 뒤는 어떨까? 안가봐서 모르지만 결국 사람과 사람이 하는일. 비슷한 양상과 관성과 싸우는 직장생활은 크게 달라지지 않을 것이다. 이런 확신은 있지만, 과연 그들이 어떤 것을 하길래 그렇게 잘난척을 하는가? 큰 시스템은 과연 어떻게 구성되어있고, 개념적으로만 있는 부분들은 과연 어떻게 구현이 되어 있을까? 객체지향을 잘하는 사람은 정말 있는걸까? 이러한 호기심은 나를 항상 자극한다.  
   
지금 현재의 기조는, 옮기지 않더라도 스트레스를 받지말고 현실에 안주하고 싶어도 항상 외부에 관심을 갖자이다.  
옮기고 나서는 남들보다 열심히하고 재밌게 하는 방법밖에 없으므로, 남는 경우를 생각해보자.  
   
- 우선 성취감을 느끼고 싶다. 마치 LINE, COUPANG이 상장할 때 모두 내것처럼 기뻐하고 Space-X가 착륙할 때 환호성을 지르는 것처럼 무언가를 사랑하고 싶다. 하지만 새로운 모뎀칩을 런칭한다고 그럴 수 있을 것같지 않다. 잘되서 PS가 잘나오면 그건 그걸로 되었다. 나는 정말로 300~400명의 팀원들이 필요로 하는 것을 만들어서 잘 serving하도록 기술을 잘 도입해 볼 것이다. 그리고 그렇게 내 job을 유지해나갈 것이다.  
(하지만 유지하기에 녹녹하지 않기에 각종 스펙을 신경써야할 것이다)  
   
- 나 나름의 만족을 찾자. 노트북에 스티커붙이고 허먼밀러쓰고 맥같은 윈도우를 사용하고, 포기할 것은 포기하면서 최대한의 만족을 얻어야 한다. (주변경관이나 위치, 각종 보안과 주변의 올드함은 잘 참아내야 한다)  
   
- 메이커가 되는 것이 기본이다. 어찌되었건 뭔가를 만든다면 버틸 수 있을 것 같다. 스페셜리스트가 되기 힘든 조건이더라도 제너럴리스트로도 뭔가를 만들어낸다면 뭐든 버틸 수 있을 것 같다. 의견을 개진할 수 있는 위치가 되어야 하고 그에 걸맞는 커뮤니케이션 능력도 필요하다. 일에 관한거라면 자신있게 의견을 개진하자.  
   
- 노력은 단기간의 이벤트가 아니고 지속되어야 하므로 취미생활과의 병행이 필요하다. 공부는 어느정도 자리를 잡았으니 지속해나가고, 취미생활은 옛날처럼 많이 벌일수는 없겠지만 잘 가르마를 타서 집중해서 여가생활을 즐기자.  
   
- 다시는 다른 회사의 JD도 못읽는 사람이 되지 말자. 공부는 계속해야한다. 적어도 어떤 것이 무엇인지는 알아야 한다. 그리고 내것에 대해서는 숙련도를 가져야 한다. 개발문서만으로 새로운 기술을 익힐 수 있는 사람이 되어야 한다. 300~400명이라도 잘 serving하기위해서는 분명 필요한 기술이 있을 것이고, 활용할 기회가 올 수 있을 것이다. 그리고 활용할 수 있는곳으로 이동할 가능성이라도 생길 수 있을 것이다.  
   
- 동료없이 motivation을 계속 갖는 것은 어려움이 있을 수 있다. 가장 현타가 오는 부분일 것이다. Open-source contributor, Conference 참가, Community 활동을 고려해보자.  
  
