---
title:  📄HTML/CSS

categories: 프론트엔드 
tags: html  css
 
toc: true
toc_sticky: true
---

  
## 도입  
역시나 쓰면서 익히는 것이 제일이다. 그래서 체계적으로 정리하지는 않고 메모처럼 추가해 나갈 예정이다. 필요시 구글링해서 찾겠지만 `w3school` 말고 `mdn`에서 찾아보기를 추천한다.  
  
## HTML  
- `<head>`: Meta 태그로서 보이지는 않지만 여러가지를 세팅할 수 있다. 예를 들어 검색 엔진에 노출될 컨텐츠를 정하는 일도 가능하다.  
  
```html  
<meta property="og:image" content="~~">  
```  
  
- Attibute의 값 설정은 true, false 이외에도 `enabled`로 설정할 수도 있다. (ex) `autoplay="enabled"`  
- 태그는 `block 타입`과 `inline 타입`으로 나뉘는데 block 타입은 줄이 넘어가고 옆에 위치하지 않는다. `<div>`나 `<p>` 같은 태그들이 보통 block 타입이다.  
- Html 작성시 !를 치면 자동완성으로 기본폼을 작성할 수 있다.  
- Html에서 script는 <body>의 마지막에 넣도록 한다. 그래야 위에 넣은 것들이 변환되어 적용된다.  
- `<input type="submit">`처럼 속성으로 입력 포맷을 정할 수 있다.  
- `form`에서 `action`에 html 파일을 적으면 submit때 이동하게 되고 method는 GET이나 POST이다.  
  
  
## CSS   
- `Cascading Style Sheet`: Cascading은 위에서 아래로 흐른다는 뜻이다. 즉, 위에서 아래로 브라우저가 읽어서 적용한다는 뜻이고 그래서 같은 속성이 여러개 있어도 제일 마지막에 정의된 녀석이 적용된다.  
  
- CSS를 추가하는 방법  
1. Html안에서 추가하려면 <style>태그안에 css를 작성한다(Internal CSS)  
2. 외부 CSS를 link 태그로 연결한다(External CSS)  
  
`display 속성`으로 block, inline을 설정할 수 있는데 **inline은 width, height등을 가질 수 없다.** 그래서 <div>를 inline으로 바꿔보면 화면에서 사라지는 것을 확인할 수 있다. inline은 좌우로만 margin, padding을 가질 수 있다.  
- `margin 속성`은 시계방향으로 위, 오른쪽, 아래, 왼쪽 순서이다.  
- `display: inline-block;` 블록이면서 가로로 배열된다. 하지만 비추천으로 이런 용도라면 `flex`를 쓰자.  
  
- `Collapsing margin`: https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/CSS/CSS_Box_Model/Mastering_margin_collapsing  
  
- `* {속성}` 이렇게하면 모든 태그에 적용이 가능하다.  
- `height: 100vh;`: Viewport height(화면 크기)의 100배  
  
- `Pseudo Selector`: `span:nth-child(3n+2) {…}`  
- `Combinator`  
1. `div>span {...}`과 같은 형태는 <div>의 자손이 아닌 자식인 <span>에게 스타일을 적용시킨다.  
2. `p+span {...}`과 같은 형태는 <p>와 같은 위상의 바로 뒤에 있는 형제에게 스타일을 적용시킨다.  
3. 같은 위상이되 안 붙어있다면 `p~span {...}`  
  
- `focus-within`은 자식이 포커스 되었을 때 부모가 바뀌는 것이다. form이 있고 그 안에 input이 있을 때라던지 반대도 가능하다.  
  
### 선택자 정리  
  
```css  
h1 {  
    color : red;  
}  
```  
  
- *** 전체 선택자** : body보다 넓은 개념이다.  
- **- Pseudo-class selector**: `:`로 확장하는걸 가상클래스 선택자라고 한다.  
- **- Pseudo-element selector**: `::`은 가상요소 선택자라고 한다.  
- **# 아이디 선택자**  
- **. 클래스 선택자**: 여러 개 사용이 가능하다.  
  
``` html  
<h1 class="aaa bbb">  
```  
  
- **기본 속성 선택자**: 대괄호 안에 속성과 값을 넣어 한정시킬 수 있다.  
  
```css  
input[type=text] {  
    background: red;  
}  
```  
  
- **후손 선택자**: 말 그대로 자식을 포함해서 더 후손까지 적용시킬 수 있다.  
  
```css  
#header h1 {  
    color:blue;  
}  
```  
(아이디가 header인 태그의 후손인 h1 선택)  
  
- **자손 선택자**: `선택자A > 선택자B`. 바로 아래 자손만 적용시킨다.  
  
- **동위 선택자**: `선택자A + 선택자B`. 바로 뒤에 있는 동위 태그에 적용시킨다.  
  
- **반응선택자**  
:active  
:hover  
  
- **상태선택자**  
:checked  
:focus  
:enabled  
:disabled  
  
- **구조선택자**  
  
```css  
li:nth-child(2n+1)  
```  
  
<li> 중 저 수열에 해당하는 애들만 적용된다. <li>의 자식중이 아니라 <li> 중이라는것을 주의한다.  
