---
title:  코드리뷰개론

categories: Agile 
tags: CodeReview
 
classes: wide
toc: true
---

  
구글에 처음 코드 리뷰를 도입한 직원의 인터뷰  
- 이해할 수 있는 코드를 작성하도록 강요하기 위해서였다  
- 여러 사람이 코드에 익숙해지도록 보장하므로 지식이 회사에 유지될 가능성을 높인다  
- 버그 발견도 좋지만 가장 큰 이유는 코드 이해도와 유지보수성을 개선하기 위한 것이었다(defect를찾는것에 중점 아님!)  
  
시간소요가 있찌만  
=> 개인의 개발속도도 중요하지만 팀 전체의 속도만큼은 중요하지 않다.  
  
코드리뷰가 느리면  
  
- 팀전체의 속도가 감소한다.  
- 개발자들이 코드리뷰 프로세스에 대해 부정적으로 생각한다.  
- 코드 품질에 영향을 줄 수 있다.  
  
## speed of code reviews  
   
### how fast should code reviews be?  
- 만약 집중해서 어떤 업무를 하고 있지 않다면, 코드리뷰 요청을 받자마자 진행햐아 한다.  
- 업무일 기준으로 하루를 넘어서는 안된다(즉, 다음날 아침의 첫번째 업무가 되어야 한다)  
  
### why write small changes?  
- 리뷰를 빠르게 할 수 있다  
- 더 철저하게 리뷰받을 수 있따  
- 버그가 발생할 가능성이 작다  
- 리뷰가 반려되었을때 낭비되는 시간이 적다  
- 코드를 머지하기 쉽다  
- 더 잘 설계할 수 있다  
- 리뷰로 인한 업무 진행 차단이 적다  
- 더 간단한게 롤백할 수 있따.\  
  
### what is small?  
- 한가지만 해결하는 최소하의 변경. 전체기능중일부분  
- 테스트코드를 포함해야한다.  
- description  
- 반영한후에도 시스템이 잘작동해야한다.  
- 의미를 이해하기 어려울정도로 작지는않아야한다  
- 파일수가 적어야 좋다  
- 리뷰어는 너무 작은 변경점에 대해서는 거의 불평하지 않는다.  
  
at google  
변경사항중 35%이상은 단일파일 수정  
90%는 10개미만파일  
10%는 코드 한라인 수정  
평균 24라인 수정  
  
  
### Social interactions  
- tone - 부정적톤의 코멘트는 도움이 되지 않는다.  
	- 주장의 내용보다는 의견을 작성하는 방식이 정중하지 않을때 기분이 상한다.  
	- 소프트웨어 설계에 관해선 절대 개인적인 서호를 따라서는 안된다.  
- power - 리뷰를 질질끌거나 승인을 미루며 권력과시  
- 소통방식의 문제는 개발자가 리뷰 프로세스를 불편하게 느끼도록 한다  
  
  
### the standard of code review  
  
콛ㅡ리뷰어는 코드 변경점이 완벽하지 않더라도 코드품질이 확실하게 개선되는 상태가 되었다면, 해당 변경점을 승인하는 방향으로 고려해야한다. 이것이 모든 코드리뷰 가이드 중 상위원칙이다.  
  
완벽한 코드란 없으며 더 나은 코드만 있다. 보이스카웃 원칙  
  
  
도메인지식이 없어서 리뷰가 어려워요.  
가독성이나 유지보수성을 위해 수정을 하라고 코멘트하기 부담스러워요  
=> 코드리뷰의 가장 큰 목적은 가독성고 ㅏ유지보수성을 높이기 위한것입니다..  
  
내가 리뷰한 코드에 다른 부분에 영향을 주는 버그가 있지 않을까 걱정됩낟.  
=> 디펙트를 발경하는것도 좋지만 거기에 집중안해도된다. 테스트코드가 잘되어있는지 봐주자  
  
리뷰시간이 부족해요. 리뷰코드양이 너무 많아서 파악이 어려워요.  
=> 코드작성자는 최대한 수정사항을 작거ㅔ, 리뷰어는 최대한 요청받자마  
  
디스크립션이 부실  
=>자세하게 써주세요  
  
지적으로 느끼지않을까  
=>최대한 정중하게. 의견보다 의견방식에 상처를 받는다.  
  
  
  
  
SBI(N) 코드리뷰  
  
상황Situation  
결과Behavior  
영향In  
다음에는Next  
  
  
  
  
  
앞에는 break를 썼는데 저기는 return을 쓴 이유가 있나요? (굿)  
  
  
  
두괄식 리뷰  
=> 앞말이길면 부담스럽고 심리적 저항감이 생긴다  
잠깐 이야기 괜찮아? 이거봤는데 저걸보니까 말이지 어쩌고 저쩌고  
  
  
오레오맵 방법  
opinion  
reason  
example  
offer  
