---
title:  Spring MVC

subtitle:  Spring MVC
categories: 백엔드 
tags: java  spring  mvc
 
---

  
  
서블릿이 스프링이 되어가는 과정에서 스프링의 구조가 형성되는 과정을 살펴보았다.(링크) 이제 세세하게 구성요소들을 살펴보도록 하자.   
  
## DispatcherServlet 구조 살펴보기  
org.springframework.web.servlet.DispatcherServlet 패키지  
  
스프링 MVC의 프론트 컨트롤러가 바로 디스패처 서블릿(DispatcherServlet)이다. 그리고 이 디스패처 서블릿이 바로 스프링 MVC의 핵심이다.  
  
스프링 부트는 DispacherServlet 을 서블릿으로 자동으로 등록하면서 모든 경로( urlPatterns="/" )에 대해서 매핑한다.  
참고: 더 자세한 경로가 우선순위가 높다. 그래서 기존에 등록한 서블릿도 함께 동작한다.  
  
  
### 요청 흐름  
서블릿이 호출되면 HttpServlet 이 제공하는 serivce() 가 호출된다.  
스프링 MVC는 DispatcherServlet 의 부모인 FrameworkServlet 에서 service() 를 오버라이드 해두었다.  
FrameworkServlet.service() 를 시작으로 여러 메서드가 호출되면서 DispacherServlet.doDispatch() 가 호출된다.  
지금부터 DispacherServlet 의 핵심인 doDispatch() 코드를 분석해보자. 최대한 간단히 설명하기 위해 예외처리, 인터셉터 기능은 제외했다.  
  
```  
 protected void doDispatch(HttpServletRequest request, HttpServletResponse  
  response) throws Exception {  
    HttpServletRequest processedRequest = request;  
    HandlerExecutionChain mappedHandler = null;  
    ModelAndView mv = null;  
// 1. 핸들러 조회  
mappedHandler = getHandler(processedRequest); if (mappedHandler == null) {  
 noHandlerFound(processedRequest, response);  
return; }  
//2.핸들러 어댑터 조회-핸들러를 처리할 수 있는 어댑터  
HandlerAdapter ha = getHandlerAdapter(mappedHandler.getHandler());  
// 3. 핸들러 어댑터 실행 -> 4. 핸들러 어댑터를 통해 핸들러 실행 -> 5. ModelAndView 반환 mv = ha.handle(processedRequest, response, mappedHandler.getHandler());  
  processDispatchResult(processedRequest, response, mappedHandler, mv,  
dispatchException);  
}  
private void processDispatchResult(HttpServletRequest request,  
HttpServletResponse response, HandlerExecutionChain mappedHandler, ModelAndView  
mv, Exception exception) throws Exception {  
// 뷰 렌더링 호출  
render(mv, request, response);  
}  
protected void render(ModelAndView mv, HttpServletRequest request,  
HttpServletResponse response) throws Exception {  
  View view;  
String viewName = mv.getViewName(); //6. 뷰 리졸버를 통해서 뷰 찾기,7.View 반환  
  view = resolveViewName(viewName, mv.getModelInternal(), locale, request);  
// 8. 뷰 렌더링  
  view.render(mv.getModelInternal(), request, response);  
}  
```  
  
이전 v5 구현과 거의 동일하다.  
  
동작 순서  
1. 핸들러 조회: 핸들러 매핑을 통해 요청 URL에 매핑된 핸들러(컨트롤러)를 조회한다.  
2. 핸들러 어댑터 조회: 핸들러를 실행할 수 있는 핸들러 어댑터를 조회한다.  
3. 핸들러 어댑터 실행: 핸들러 어댑터를 실행한다.  
4. 핸들러 실행: 핸들러 어댑터가 실제 핸들러를 실행한다.  
5. ModelAndView 반환: 핸들러 어댑터는 핸들러가 반환하는 정보를 ModelAndView로 변환해서  
반환한다.  
6. viewResolver 호출: 뷰 리졸버를 찾고 실행한다.  
JSP의 경우: InternalResourceViewResolver 가 자동 등록되고, 사용된다.  
7. View반환:뷰리졸버는뷰의논리이름을물리이름으로바꾸고,렌더링역할을담당하는뷰객체를  
반환한다.  
JSP의 경우 InternalResourceView(JstlView) 를 반환하는데, 내부에 forward() 로직이 있다.  
8. 뷰렌더링:뷰를통해서뷰를렌더링한다.  
  
  
  
  
### Handler  
#### old controller  
옛날 스프링 초기의 컨트롤러 모델  
  
```  
@Component("/springmvc/old-controller")  
    public class OldController implements Controller {  
@Override  
        public ModelAndView handleRequest(HttpServletRequest request,  
    HttpServletResponse response) throws Exception {  
            System.out.println("OldController.handleRequest");  
            return null;  
        }  
}  
```  
  
Component : 이 컨트롤러는 /springmvc/old-controller 라는 이름의 스프링 빈으로 등록되었다. 빈의 이름으로 URL을 매핑할 것이다.  
  
  
  
HandlerMapping(핸들러 매핑)  
핸들러 매핑에서 이 컨트롤러를 찾을 수 있어야 한다.  
예) 스프링 빈의 이름으로 핸들러를 찾을 수 있는 핸들러 매핑이 필요하다.  
  
0 = RequestMappingHandlerMapping : 애노테이션 기반의 컨트롤러인 @RequestMapping에서 사용  
1 = BeanNameUrlHandlerMapping : 스프링 빈의 이름으로 핸들러를 찾는다.  
  
  
HandlerAdapter(핸들러 어댑터)  
핸들러 매핑을 통해서 찾은 핸들러를 실행할 수 있는 핸들러 어댑터가 필요하다.  
예) Controller 인터페이스를 실행할 수 있는 핸들러 어댑터를 찾고 실행해야 한다.  
  
0 = RequestMappingHandlerAdapter : 애노테이션 기반의 컨트롤러인 @RequestMapping에서 사용  
1 = HttpRequestHandlerAdapter : HttpRequestHandler 처리  
2 = SimpleControllerHandlerAdapter : Controller 인터페이스(애노테이션X, 과거에 사용) 처리  
  
  
  
  
  
  
HttpRequestHandler  
핸들러 매핑과, 어댑터를 더 잘 이해하기 위해 Controller 인터페이스가 아닌 다른 핸들러를 알아보자. HttpRequestHandler 핸들러(컨트롤러)는 서블릿과 가장 유사한 형태의 핸들러이  
  
@RequestMapping  
조금 뒤에서 설명하겠지만, 가장 우선순위가 높은 핸들러 매핑과 핸들러 어댑터는 RequestMappingHandlerMapping ,  
RequestMappingHandlerAdapter 이다.  
@RequestMapping 의 앞글자를 따서 만든 이름인데, 이것이 바로 지금 스프링에서 주로 사용하는 애노테이션 기반의 컨트롤러를 지원하는 매핑과 어댑터이다. 실무에서는 99.9% 이 방식의 컨트롤러를 사용한다.  
  
  
  
### View Resolver  
  
template engine에 종속적인 논리적인 뷰의 이름을 문자열로 반환하는 것을 봤을 것이다. 따라서 템플릿 엔진에 따라 접두 접미사를 붙여야 제대로 뷰를찾아갈 수 있다.  
  
application.properties 에 다음 코드를 추가하자  
  spring.mvc.view.prefix=/WEB-INF/views/  
  spring.mvc.view.suffix=.jsp  
  
2. ViewResolver 호출  
  
  new-form 이라는 뷰 이름으로 viewResolver를 순서대로 호출한다.  
BeanNameViewResolver 는 new-form 이라는 이름의 스프링 빈으로 등록된 뷰를 찾아야 하는데 없다. InternalResourceViewResolver 가 호출된다.  
InternalResourceView 는 JSP처럼 포워드 forward() 를 호출해서 처리할 수 있는 경우에 사용한다.  
  
참고  
> 다른 뷰는 실제 뷰를 렌더링하지만, JSP의 경우 forward() 통해서 해당 JSP로 이동(실행)해야 렌더링이    
된다. JSP를 제외한 나머지 뷰 템플릿들은 forward() 과정 없이 바로 렌더링 된다.  
> 참고    
> Thymeleaf 뷰 템플릿을 사용하면 ThymeleafViewResolver 를 등록해야 한다. 최근에는 라이브러리만    
추가하면 스프링 부트가 이런 작업도 모두 자동화해준다.  
  
무료 강의 부분을 따라서 한번 만들어볼까? 엠브이씨도 한번은 해봐야지  
  
  
스프링 부트가 자동 등록하는 뷰 리졸버  
(실제로는 더 많지만, 중요한 부분 위주로 설명하기 위해 일부 생략)  
1 = BeanNameViewResolver : 빈 이름으로 뷰를 찾아서 반환한다. (예: 엑셀 파일 생성 기능에 사용)  
2 = InternalResourceViewResolver : JSP를 처리할 수 있는 뷰를 반환한다.  
  
  
스프링 MVC - 시작하기  
=> 요거는 정리를 안하거나 무료강의 실습정도만 해보거나 다른 포스트로 정리해보자  
  
P120부터이다.  
  
  
  
리퀘스트 헤더타입에 따라서도 라우팅이 가능하다.  
```  
@PostMapping(value = "/mapping-consume", consumes = "application/json") public String mappingConsumes() { log.info("mappingConsumes"); return "ok"; }  
  
@PostMapping(value = "/mapping-produce", produces = "text/html")  
public String mappingProduces() { log.info("mappingProduces"); return "ok"; }  
```  
  
주의! - 기본형(primitive)에 null 입력 /request-param 요청 @RequestParam(required = false) int age null 을 int 에 입력하는 것은 불가능(500 예외 발생) 따라서 null 을 받을 수 있는 Integer 로 변경하거나, 또는 다음에 나오는 defaultValue 사용  
  
  
  
@PostMapping("/request-body-string-v2") public void requestBodyStringV2(InputStream inputStream, Writer responseWriter) throws IOException { String messageBody = StreamUtils.copyToString(inputStream, StandardCharsets.UTF_8); log.info("messageBody={}", messageBody); responseWriter.write("ok"); }  
  
  
  
  
@PostMapping("/request-body-string-v3") public HttpEntity requestBodyStringV3(HttpEntity httpEntity) { String messageBody = httpEntity.getBody(); log.info("messageBody={}", messageBody); return new HttpEntity<>("ok"); } 스프링 MVC는 다음 파라미터를 지원한다. HttpEntity: HTTP header, body 정보를 편리하게 조회 메시지 바디 정보를 직접 조회 요청 파라미터를 조회하는 기능과 관계 없음 @RequestParam X, @ModelAttribute X HttpEntity는 응답에도 사용 가능 메시지 바디 정보 직접 반환 헤더 정보 포함 가능 view 조회X  
  
  
  
> 참고 > 스프링MVC 내부에서 HTTP 메시지 바디를 읽어서 문자나 객체로 변환해서 전달해주는데, 이때 HTTP 메시지 컨버터( HttpMessageConverter )라는 기능을 사용한다. 이것은 조금 뒤에 HTTP 메시지 컨버터에서 자세히 설명한다.    
  
  
  
HTTP 응답 - 정적 리소스, 뷰 템플릿 응답 데이터는 이미 앞에서 일부 다룬 내용들이지만, 응답 부분에 초점을 맞추어서 정리해보자. 스프링(서버)에서 응답 데이터를 만드는 방법은 크게 3가지이다. 정적 리소스 예) 웹 브라우저에 정적인 HTML, css, js을 제공할 때는, 정적 리소스를 사용한다. 뷰 템플릿 사용 예) 웹 브라우저에 동적인 HTML을 제공할 때는 뷰 템플릿을 사용한다. HTTP 메시지 사용 HTTP API를 제공하는 경우에는 HTML이 아니라 데이터를 전달해야 하므로, HTTP 메시지 바디에 JSON 같은 형식으로 데이터를 실어 보낸다. 정적 리소스 스프링 부트는 클래스패스의 다음 디렉토리에 있는 정적 리소스를 제공한다. /static , /public , /resources , /META-INF/resources src/main/resources 는 리소스를 보관하는 곳이고, 또 클래스패스의 시작 경로이다. 따라서 다음 디렉토리에 리소스를 넣어두면 스프링 부트가 정적 리소스로 서비스를 제공한다. 정적 리소스 경로 src/main/resources/static 다음 경로에 파일이 들어있으면 src/main/resources/static/basic/hello-form.html 웹 브라우저에서 다음과 같이 실행하면 된다. http://localhost:8080/basic/hello-form.html 정적 리소스는 해당 파일을 변경 없이 그대로 서비스하는 것이다.  
  
  
  
  
뷰 템플릿 뷰 템플릿을 거쳐서 HTML이 생성되고, 뷰가 응답을 만들어서 전달한다. 일반적으로 HTML을 동적으로 생성하는 용도로 사용하지만, 다른 것들도 가능하다. 뷰 템플릿이 만들 수 있는 것이라면 뭐든지 가능하다. 스프링 부트는 기본 뷰 템플릿 경로를 제공한다. 뷰 템플릿 경로 src/main/resources/templates 뷰 템플릿 생성 src/main/resources/templates/response/hello.html  
  
  
  
  
  
@RestController @Controller 대신에 @RestController 애노테이션을 사용하면, 해당 컨트롤러에 모두 @ResponseBody 가 적용되는 효과가 있다. 따라서 뷰 템플릿을 사용하는 것이 아니라, HTTP 메시지 바디에 직접 데이터를 입력한다. 이름 그대로 Rest API(HTTP API)를 만들 때 사용하는 컨트롤러이다. 참고로 @ResponseBody 는 클래스 레벨에 두면 전체에 메서드에 적용되는데, @RestController 에노테이션 안에 @ResponseBody 가 적용되어 있다  
  
  
  
  
스프링 MVC는 다음의 경우에 HTTP 메시지 컨버터를 적용한다. HTTP 요청: @RequestBody , HttpEntity(RequestEntity) , HTTP 응답: @ResponseBody , HttpEntity(ResponseEntity) , HTTP 메시지 컨버터 인터페이스 org.springframework.http.converter.HttpMessageConverter package org.springframework.http.converter; public interface HttpMessageConverter { boolean canRead(Class clazz, @Nullable MediaType mediaType); boolean canWrite(Class clazz, @Nullable MediaType mediaType); List getSupportedMediaTypes(); T read(Class clazz, HttpInputMessage inputMessage) throws IOException, HttpMessageNotReadableException; void write(T t, @Nullable MediaType contentType, HttpOutputMessage outputMessage) throws IOException, HttpMessageNotWritableException; } HTTP 메시지 컨버터는 HTTP 요청, HTTP 응답 둘 다 사용된다. canRead() , canWrite() : 메시지 컨버터가 해당 클래스, 미디어타입을 지원하는지 체크 read() , write() : 메시지 컨버터를 통해서 메시지를 읽고 쓰는 기능  
  
  
  
스프링 부트 기본 메시지 컨버터 (일부 생략) 0 = ByteArrayHttpMessageConverter 1 = StringHttpMessageConverter 2 = MappingJackson2HttpMessageConverter  
  
  
  
  
**178~181 내용 중요할듯 정리하자**  
  
  
  
몇가지 주요한 메시지 컨버터를 알아보자. ByteArrayHttpMessageConverter : byte[] 데이터를 처리한다. 클래스 타입: byte[] , 미디어타입: */* , 요청 예) @RequestBody byte[] data 응답 예) @ResponseBody return byte[] 쓰기 미디어타입 application/octet-stream StringHttpMessageConverter : String 문자로 데이터를 처리한다. 클래스 타입: String , 미디어타입: */* 요청 예) @RequestBody String data 응답 예) @ResponseBody return "ok" 쓰기 미디어타입 text/plain MappingJackson2HttpMessageConverter : application/json 클래스 타입: 객체 또는 HashMap , 미디어타입 application/json 관련 요청 예) @RequestBody HelloData data 응답 예) @ResponseBody return helloData 쓰기 미디어타입 application/json 관련  
  
  
  
  
PRG Post/Redirect/Get  
웹 브라우저의 새로 고침은 마지막에 서버에 전송한 데이터를 다시 전송한다. 새로 고침 문제를 해결하려면 상품 저장 후에 뷰 템플릿으로 이동하는 것이 아니라, 상품 상세 화면으로 리다이렉트를 호출해주면 된다. 웹 브라우저는 리다이렉트의 영향으로 상품 저장 후에 실제 상품 상세 화면으로 다시 이동한다. 따라서 마지막에 호출한 내용이 상품 상세 화면인 GET /items/{id} 가 되는 것이다. 이후 새로고침을 해도 상품 상세 화면으로 이동하게 되므로 새로 고침 문제를 해결할 수 있다.  
