---
title:  생각

subtitle:  220205
categories: 생각

tags: 
---

  
  
포장한 글인 기질을 쓰게 된 이유는 자바를 포기하기 위해서였다.  
여기서는 좀 더 솔직한 이야기(변명)를 해보자.  
  
네카라쿠배에 가야하는 이유는 무엇인가? 100% 개발문화 때문이다.  
왜냐하면 나는 이미 너무나도 충분한 급여와 복지를 누리고 있기 때문이다.  
그렇다면 다시. 내가 진정 원하는 환경은 어디인가? 가슴뜨겁게 일할 수 있는 스타트업일 것 같다.  
  
네카라쿠배가 아니라면 나는 자바 스프링을 해야하는가?  
사실 괜찮은 선택이다. 나는 객체지향을 아주아주 사랑하기 때문이다.  
타입스크립트와 Nestjs는 어떠한가? 웹서비스를 만들면서 Spring 정도의 객체지향 경험을 하는데는 전혀 문제가 없지 않을까?  
그리고 스타트업이라면 충분히 기술스택을 찾을 수도 있을 것이다.  
크게보면 하나의 언어에 전문성을 얻을지도 모르고, 라인업 정리도 깔끔하다.  
  
그것과는 별개로, 옮기지 못한다면 뭐가 문제인가?  
열정없는 팀원과 인성파탄 팀원, 일의 크기 때문이다.  
하지만 이것은 어디서든 겪을 수 있는 일이다.  
그리고 가장 좋은 해결책은 오픈소스이다.  
기여라고 하면 너무 작은 마음이다. Fork를 해서 내가 만들어나간다고 생각해야 한다.  
오픈소스는 트래픽을 맞을 수 있다. 서비스를 만들때처럼 천편일률적이지도 않다. 마음껏 설계할 수 있다. 무엇보다 좋은 코드, 좋은 리뷰를 얻을 수 있다.  
팀원과 일하는 것은 말그대로 일이다. 2021년 한해동안 좋은 경험했고 고생끝에 앞으로의 방향도 너무 어긋나지 않게 잡을 수 있었다.  
앞으로는 일을 하면 되고 욕심은 개인 프로젝트에서 부리자. 그냥 일이라고 생각하면 지금도 나쁘지 않다. 짱나게 구는건 개인주의로 일관하자.  
그리고 회사가 좀 좋아지겠지. 믿는다 경계현.  
마인드를 이렇게 갖자. 최악의 경우 남는게 아니라 기회가 오면 가는거다. 이력서도 내맘대로 쓸꺼고 알아서 보고 연락해라. 가끔은 넣을께.  
못간거같아서 좀 쪽팔릴 수도 있겠지. 하지만 아직 끝도 아니고 그렇게 생각할 필요도 없다.  
  
다른 문제로 프론트엔드를 못하는 사람이 되고 싶지는 않다. 그것은 메이커가 아니다.  
그리고 백엔드의 미래는 어두워보인다. 점점 플랫폼 사용자에 불과해지며 프론트엔드와의 경계도 흐릿해진다.  
내 미래는 블록체인일지도 모른다.  
  
걱정할 필요 하나도 없어. 아니다싶으면 다시 자바하면 된다. 타입스크립트가 늘어있을테니 좋은 일이다. 시간제한은 없다.  
그리고 확실히 자바와 스프링을 공부한 것은 큰 도움이 될 것이다. 처음부터 Nest.js를 했다면 개념들을 이해했을까?  
Nest.js와 TypeOrm이 조금은 더 허접할지 몰라도 장점들이 있다. 가볍고, 싱글턴이 안전하다는건 디비에 넣지않고도 유지되는 데이터가 있을수도 있다는 이야기이다.  
  
그리고 회사에서 프론트엔드만 하겠다는게 아니다.  
이미 되어있고 분담도 해야하고 크게 건덕지가 없는 지금의 일로서의 일은 프론트엔드만 하고, 앞으로 만들 모든 것은 백엔드를 내가 짜게 될 것이다.  
내가 짜놓고 과제를 만들면 내 기술스택이 쓰일 수 밖에 없다.  
  
  
<돌아보기>  
이미 파트가 바뀌기전부터 매너리즘이 있었지만 파트를 옮기고 이슈보는 기계가 된 것 같았다.  
이진우와 박기영이 일주는 방식이 싫었고, 빡대가리들은 OOP를 도저히 이해를 못하는데 김현중은 뭐가 잘못된지도 몰랐다.  
통신은 싫었고 UPM으로 옮겨가도 할수있는 일이 크게 없었다.  
  
2020년 6월  
여행을 다녀와서 갑자기 이직이 하고 싶어졌다. 바깥세상에 관심을 가지기 시작했고 그곳은 너무나도 재미있어 보였다.  
자유롭게 일했고 재택근무를 했다. 아직 기술적인 고민은 들어가기 전이었다. 하지만 가고싶었다.  
  
있는 자산으로 트라이해보았다. 결과는 처참했다.  
라인, 카카오 서류탈락, 네이버 코딩테스트 탈락  
밑천을 알 수 있었다. 아무것도 없었다.  
  
공부를 시작했다. 우연히 알게된 노마드코더 유튜버가 강의도 한다는 사실을 알게되었고 심지어 적합한 강의였다.  
이직이 목표이긴 하지만 메이커를 목표로 잡았다. 좋은 선택이었고 잊지 말아야한다고 생각한다.  
심지어 이때는 공부를 열심히 했다. 열심히라함은 진도가 아니라 정말 알기위해 노력하는 공부를 했다.  
지금은 반성할 필요가 있다. 강의의 산을 정리하고 다시 이런 마음으로 돌아가야 한다.  
  
아미스타그램을 열심히 만들었다. 지금 생각하면 뭘 제대로 알고 만든건 아니지만  
내가 원래 서브젝트닐때부터 그랬고 그게 내 장점이지. 만드는 과정은 재밌었다.  
  
카카오에서 연락이 오기도 했고 쿠팡 커리어 체인지도 지원했지만 코딩테스트에서 막혔다.  
쿠팡은 2차도 갔지만 2차에서 너무 긴장한게 문제였다. 어느정도는 잘풀었는데.  
결과적으로 코딩테스트의 벽을 못넘으니 될리가 없었다. 물론 이떄의 수준은 넘는다한들 될게 아니었다.  
  
커리어 포스팅을 통해 팀을 옮기려 했다. 갔어도 어느정도의 일은 했겠지만 결과적으로 지금의 파트에 오게 되었고,  
파이프를 했다. 2021년은 파이프만 만든거 같다.  
적응기간이라 기술스택 선정이나 롤을 정하는데 있어서 눈치를 많이 봤는데 또 하고싶은걸 관철을 시키고 싶고 줄다리기를 하며  
그리고 큰 작업량과 일정의 압박속에 어떻게든 해냈다.  
지금은 프론트엔드에 집중하려하지만, 어쨋든 과정에서 배운것도 많았고 방향도 조금은 내 방식대로 잡을 수 있었다.  
  
이와중에는 리액트 + 장고로 내 기술스택을 정하려고 했는데, 베스트 리뷰어 교육과정을 통해 객체지향을 내가 좋아했었지라는 것을 다시 생각하며  
자바와 스프링을 해야겠다고 생각했다. 파이프때문에 바빴지만 조금씩 공부해나갔고 스프링으로 바꾸려고 노력도 많이 했다.  
  
당근마켓 면접을 보았다. 코딩테스트가 없어서 서류합격 후 바로 면접부터 볼 수 있었다.  
결과는 처참했지만 그래도 코테가 아닌 첫 기술면접이라 기분이 좋았고 현재 위치도 중간정검할 수 있었다.  
확실히 너무 모자랐지만 방향은 괜찮았고 보완도 크게 오래걸릴거 같지 않았다.  
  
하지만 자바 스프링은 고인물들이 많은 곳이다. 웹 서비스도 나는 주니어보다 경험이 모자라다.  
수험생의 마음으로 김영한, 백기선 강의를 수험공부하듯이 공부하는 준비생들도 많다.  
공부하면 하면 할수록 내가 이거한다고 될까 생각이 들었고,  
정말로 자바 스프링이 좋아서 이직을 못해도 써야겠다는 마음이 들정도여야 했다.  
사실 자바의 사상은 매우 좋지만 쌓인 세월만큼 알아야하는게 많았고 정작 쓰는건 별반 차이 없었다.  
타입스크립트라고 안될건 없다고 생각하는데 어떻게 흘러갈지는 모르겠다.  
  
  
=> 처음부터 커다란게 있었던건 아니라는거. 그냥 새로운 환경으로 가고 싶었고 지금 일이 싫었다는게 시작점이다. > 이건 어느정도 해소됐거나 해소되지 않을까? 내가 일하는 방향이 커리어와 영 다르지는 않다는게 행복한거다. 프론트엔드를 포함할때 이야기이다.  
=> 트래픽과 좋은 동료는 나중에 기술적인 모자람을 느끼고 난 뒤에 공부하고 나서 생긴 것이다. > 이건 여기서 채우기는 힘들 것이다. 오픈소스가 해답이 되어주길. 그것마저 하지 않는다면 내가 하는 일이 다른 이들에 비해 너무 작아서 자괴감이 들 것 같다.  
=> 예나 지금이나 내가 관심있는건 객체지향이긴 한다. 더 공부해야하겠지만 덕 타이핑이라고 객체지향이 아니고 그런건 아닐 것이다. > 새로운 길로도 채울 수 있을겅  
=> 지식은 채워지게 되어있다. 코딩테스트를 등한시하지말고 지름길은 없으니 경험을 쌓고 하자. > 끝난게 아니다. 지름길이 없을 뿐. 계속 두드리고 판단할 것이다. 좋은 길이 있다면 모든것을 해결해줄수도 있겠지.  
=> 자바 스프링을 한건 객체지향도 있지만 이직에 도움이 되길 바란 것이었는데, 고인물도 많고 도전자도 많았다. > 새 길을 찾는다. 급하지 않다는게 다행스런 일이라고 생각하자. 네카라쿠배에는 거품이 있다. 하지만 그들의 기술은 진짜(사실은 진짜인지가 궁금하다)다. 거기에 집중하자.  
> 그리고 자바 공부 거의 다 했다. 이정도 정리했으면 나중에 하려고해도 충분히 한다. 그리고 솔직히 지금 상태로   
> 프론트엔드는 지금 환경에서도 트래픽 제약없이 성장할수있고 백엔드는 가상의 트래픽 가능할걸파이썬이 자바보다 더 익숙한 상태이다.  
  
  
  
  
# 방향  
  
# 선회에  
  
# 관하여  
  
  
C++, JAVA는 상위 레벨 언어로 가기 위해 겪어봐야할 언어이고 충분히 겪어봤다.  
그래서 JAVA 공부에 쓴 시간이 아깝진 않다. from과 of만 봐도 보이는게 생겼으니까.  
Typescript와 Rust로 넘어가기 위한 다리는 잘 건넜다.  
  
이제 Typescript는 문법과 고급 문법에 대해 통달해야 함은 물론이고 이펙티브 타입스크립트도 봐야하지만,  
ECMA Script의 고유 문법에 대해서도 통달해야 하고, 브라우저 및 Node에서의 동작에 대해서도 이해해야 한다.  
Java에서 JVM, GC 등을 건너뛰었지만 이런건 해야한다는 것이다.  
하지만 여기는 고인물들이 적으니 걱정하지 마라.  
  
Rust는 가장 좋은 기본조건을 갖추었다. C++도 썼는데 하면 하겠지.  
  
그리고 스프링은 좀 아깝다.  
하지만 여전히 파야할 것은 엄청나게 많고, 확장된 프레임워크들까지 익히려면 너무 힘들다.  
반면 사용하는 것은 조막만한데 요구 수준만 높다.  
그래서 Nest면 충분하다고 생각하는 것이며 군더더기도 없을 것이다.  
Nest에 대해서는 이제 아주 잘 알아야 한다. 거기에 대한 기초로서 스프링은 아주 훌륭했다.  
그리고 여전히 백엔드의 기본 지식들은 갈고 닦아야 한다.  
그리고 스프링이나 스프링에 대한 공부는 없어지지 않는다. 남겨둘만 하다.  
  
블록체인에 관해서는 지금은 기초적인 이론을 보면서 뛰어들만한 곳인지를 보는 것이다.  
뛰어든다면 전문성을 가져야하는 부분은 여기다. 나머지는 곁가지다.  
그리고 포기한 것은 아마도 마이크로 서비스일 것이다. 좋은 상식을 얻었고 필요할때 쓴다면 더 좋겠지.  
  
그리고 모든 것에 걸쳐서, 강의를 쌓아놓지 말자. 스트레스만 되고 완강에 도움이 안된다.  
많아도 2개를 집중적으로 봐야 한다.  
그러니 환불도 안되는거 사지말고 위시리스트에 넣자. 그러라고 있는 기능이다.  
  
  
Don't look up backend bad tech  
