---
title:  시스템

categories: think

tags: 
toc: true
toc_sticky: true
---

  
## 목표  
- 목표는 쓰레기다. 그렇지만 정말 아무런 목표없이 시스템을 만들 수 있을까?  
- 행복이 목표라면 목표를 달성하지 못했을 때의 실패감없이 살아가는 것이 행복일 수 있을 것 같다.  
- 개발자로서 나의 목표는 정말 트래픽 한번 제대로 맞아보고 싶은 그런 것일까? 원래 내가 하고 싶었던건 제대로 객체지향을 해보고 싶은 것 아니었나?  
- 트래픽을 맞아보고 싶다는 것은 사실 그냥 다른 회사의 백엔드 개발자로 가고 싶다는 것의 동의어가 아닐까?  
- 다른 회사에 왜 가고 싶은가? 돈은 이미 충분히 벌고 있는데.  
- 나도 개발자고 너희가 하는 일 나도 충분히 할 수 있어. 그런데 너희는 어떻게 일하니? 궁금하다. 이런 마음도 있다.  
- 궁극적으로는 유능하고 무엇보다 개발을 좋아하는 동료들과 일을 해보고 싶은 것이다.  
- 그렇다면 이직을 원하는 것인데 이직이 안되더라도 패배감을 느끼지 않으려면 어떻게 해야할까?   
- 항상 주기적으로 더 좋은 환경에 대해 관심을 갖고 충분한 대우를 받으며 이직할 때까지 지원해보는 시스템을 가져보자.  
- 하지만 이제 30대보다 40대가 더 가까워졌다. 가능할까? 나는 늦은 것 일까?  
  
## 데드라인  
- 2020년 6월 정말 갑자기 특별한 계기도 없이 모든 것이 변했다.  
- 그리고 네카라쿠배당토에 모두 깨져보면서 현실을 자각했다.  
- 그때는 내년 3월까지 다시 준비해서 수준을 갖추겠다고 마음을 먹었었다.  
- 시간은 계속 흘렀고 진도는 생각만큼 나가지 않았다. 하나라도 더 알아야겠다고 시작했던 공부는 3월이라는 데드라인을 맞추기 위해 변질되고 있었다. 점점 확실하게 알기보다는 강의만 열심히 수강했고 목표로 했던 기술스택도 하나씩 빼기 시작했다.  
- 3월이라는 데드라인은 목표였고 3월이 다가올수록 패배감을 느끼게 해주었다.  
- 그래도 노력의 대가로 회사 내에서 원하는 잡으로 변경할 기회를 얻었고 2021년은 새로운 일을 하느라 순식간에 지나갔다.  
- 동료들이나 일의 가치가 썩 만족스럽지는 않았지만 이정도면 못버틸 정도는 아니라고 생각한다.  
- 하지만 목표를 바꾼적이 없었기에 일만하느라 공부를 제대로 못하는 상황이 스트레스로 다가왔고 포기하면 편해라는 마음의 소리도 점점 들려왔다.  
- 회사에서의 일이 내가 원하는 방향과 완전히 일치하지는 않았기에 그냥 흘러가는대로 일을 했다가는 내가 원하는 수준에 이르기 힘들었고 공부는 필요했다.  
- 다시 목표를 잡았다. 커리어를 원궤도로 돌려놓겠다는 계획을 세운지 2주년이 되는 2022년 6월까지 내가 원하는 수준에 도달하고 그 이후로 1년간 원없이 면접을 보고 원하는 대우를 받고 옮기겠다는 계획.  
- 그리고 더 시스템이라는 책을 읽었다.  
- 아마 저 계획은 2020년 말때처럼 나에게 스트레스로 다가오고 그 스트레스와 패배감은 목표를 줄이거나 요식행위로 만들었을 것이다.  
- **끊임없이 역량을 향상 시킨다. 더 나를 발전시킬 수 있는 곳에 노크한다. 충분한 대가를 받는다.** 이것이 시스템이다.  
- 데드라인을 정하지 않고 진행하기에는 내 나이가 너무 많다고? 사실이다. 하지만 그 조급함의 결과가 지난 일년반이다. (물론 열심히 했고 공부의 성과도 있었고 커리어 전환도 어느정도 했지만 수험생같은 마음은 더 늘어만 갔다)  
- 지금도 나중도 사실 현실적으로 나이는 많을 것이고 그만큼 다른 회사들이 나에게 기대하는 역량을 많거나 다를 것이다. 어차피 늦었지만 이 시스템의 핵심은 이직이 아니라 지원이라는 점이고 원하는 수준에 도달하기까지의 데드라인이 없다는 점이다.  
- 대신 처음의 마음처럼 확실하게 익힐 필요는 있다.  
  
## 공부의 시스템  
- 너무 강의 의존적이다.  
- 일정 수준에 도달할때까지 아마 가장 효율적인 방법일 것이라 생각하지만, 공부하면 할수록 공부해야할게 늘어나고, 강의를 보면 볼수록 더 들어야할 강의가 늘어나는 악순환이 있다.  
- 여담으로 이거 괜찮은데?하고 충동적으로 구매하는 강의가 많다. 밀린게 없어서 결재하고 바로 볼 수 있는 상황이면 좋다.  
- 모든 강의를 완강 상태로 만들겠다는 목표가 있기 때문이다. 실력은 강의 사이트의 완강 개수와 비례하지 않는다.  
- 강의는 마치 집에 있는 책처럼 보유에 의의를 둬도 된다. 수강하지 않았다고 스트레스 받을 필요는 없다. 필요한 때가 있을 수도 있으니 어떤 강의를 가지고 있는지 알기만 해도 된다.  
- 동시 다발적으로 강의를 수강하지 말자. 공부할 주제를 정해서 그거에 알맞은 강의나 서치, 책 등을 통해 그것을 익히는데 주안점을 두어야 한다. 현재 공부하는 주제에만 관심을 갖자.  
- 자바도 완성을 안했는데 카프카를 하고 있는 것은 크게 의미가 없다. 필요에 의해서 공부를 하자. 카프카를 쓸 정도의 선행학습과 적용할 프로젝트가 있을때 그것을 공부하고 충분히 써보고 체득해야 한다.  
- 현재 공부할 주제를 찾기 위해 로드맵 사이트를 참고하는 것은 좋다. 주의할 점은 모든 것을 다 익힐 수는 없다는 것이다. 이직을 위해 다 알아야할거 같지만 그럼에도 불구하고 스텝바이스텝으로 익힐 수 밖에 없으며 결과적으로 가장 빠르고 정확하게 익히는 일이 될 것이다.   
- 블로그 포스팅은 정성이 필요한 일이고 머리를 써야하고 정리, 편집해야하고 올바른 공부가 될 확률이 높아 보인다.  
- 단순 수강으로 끝내지 않고 하루에 무조건 하나의 포스팅은 완성하는 것을 시스템화해야한다.  
- 깃헙 블로그를 통해 1일 1커밋 개념과도 닿을 수 있다. 그래도 시간이 지나면 절대적인 강의 수강의 양이 줄어들 것이다. 그만큼 진짜 개발을 하게 될것이고 사이드 프로젝트도 진행할 것이다.  
- TIL을 사실 무시했었다. 요식행위라고 생각했지만 이제는 의미있고 가치있는 일로 보인다.  
- 무라카미 하루키는 잘써지는 날도 20장(까지만!), 안써지는 날도 20장의 원고를 작성한다고 한다. 궁극적으로 1일 1커밋을 시스템화하는 것은 좋은일일거 같다.  
  
## 미래  
- 아이가 생기면 생각이 바뀌진 않을까? 생각이 바뀌지 않아도 도저히 지금같이 발전할 수는 없지 않을까?  
- 내가 컨트롤 할 수 없는 일이다. 하지만 많은 실력자들을 보면 가정을 가지고 있다. 시스템의 세부가 바뀔지언정 방향이 바뀌진 않는다고 믿고 가야한다. 왜냐하면 또 다시 데드라인을 둘 수 있기 때문이다.  
- 뼈빠지게 공부하고 있는 백엔드. 과연 유효한 일일까? 일정 수준에 도달할즈음에는 의미없는거 아닐까? 지금도 Serverless, No code, Low code, … AWS와 같은 거대 플랫폼에서 제공하는 기능을 잘 사용하는 사람이 개발자일까? 지금의 수요는 단순히 적은 공급때문이 아닐까? 대우만 보더라도 데이터, 인공지능이 훨씬 크지 않나. 이미 코드도 인공지능이 작성하곤 하던데…  
- 역시나 내가 컨트롤 할 수 있는 일이 아니다. 처음으로 돌아가보면 이직과는 상관없이 내가 갖춰야할 최소 역량은 무언가를 만들 수 있는 사람이어야 한다는 것이다.  
- 그럼에도 완전 다른 새로운 트렌드에 대해 공부를 안할 수는 없다. 어느 정도 시간을 내서 새로운 것을 공부하는 기간이나 주기도 있어야 한다. 그리고 주제는 블록체인이 어떨까하고 그렇다면 언어는 Rust일 것 같다.  
- 다루는 언어를 줄이는데도 신경을 쓰긴 해야한다.  
  
## 블로그  
- 시스템의 핵심은 블로그 아닐까?  
- 주 시스템은 깃헙 1일 1커밋이지만 지금은 포스팅으로 달성할 비중이 대부분일 것이다.  
- 모든것을 정리할 필요는 없다. 꼭지를 잘 잡아서  다시 볼만한 주제를 아티클이라 생각하고 정리하자.  
- 물론 지금 글처럼 일상이나 테니스같은 취미도 좋다. 1커밋을 했다는 시스템 달성이 중요하다.  
- 진짜 정 힘들면 제목만 남겨볼수도 있긴 할것이다.  
  
## 시간분배  
- 444는 좋은 시스템인거 같다.  
- 하지만 중간에 인터럽트로 인해서 4시간이 이어진다는 보장은 없다. 스탑 워치를 활용해보는것도 좋을 것 같다.  
- 아주 중요한 것은 잡다한 것을 하고 중요한 4를 하겠다는 생각은 위험하다는 것이다. 한동안 그것때문에 전혀 중요한 일을 하지 못했다.  
- 집중이 잘되는 시간에 중요한 4를 두자  
- 또 아주 중요한 점은 444를 하려면 더 할수있어도 그만두는법을 익혀야 한다. 하루키의 20장 같은 것이다.  
- 4를 채웠다면 다른 4를 하는데 있어서 절대 죄책감을 갖지 말자.  
  
## 말  
- 말을 점점 못하고 있다. 문장을 생각하고 말해도 좋으니 논리를 잘전달해보자.  
- 공부보다 중요한 것은 내가 개발에 대한 의견에 대해 대단히 비판적이고 정작 요구해야할때는 소극적이라는 점이다  
- 나는 내년부터 책임이고 이제는 그것도 의미가 없다. 그리고 내가 개발을 거의 다 하는데 나에게는 권한이 있다. 주눅들지말고 당당하게 요구하고 거절당해도 말을 하고 관철시키자. 더 이상 몰래 진행하지 말자.  
- 고과에 대해서도 엄청 중요한 것은 아니지만 당당히 요구할수도 있는 것이다.  
- 요구사항을 정리하고 싶다면 내가 회의를 만들어서 진행하고 정리할수도 있다 메일루프라던지 내가 주인인데 주도할 수 있다.  
- 인간관계가 에너지를 소모한다면 안하는것도 맞다. 편한사람을 만나서 해결하자.  
  
## 회사  
- 딸수있는 자격을 모조리 따고 자격증도 따고 고과도 싸우고 시스템에 정리도 잘하고 스펙과의 전쟁이다.  
- 스프링 전환은 앞으로 시스템을 위한 꼭 필요한 전제조건이다. 싸워서라도 쟁취하자.  
- 코딩테스트 준비도 곧 꾸준히 해야한다. 동시에 Expert도 두달에 한번정도이니 꾸준히 응시하자. 4의 어디에 놓아야할지 고민해보고 어쩌면 이게 제일 중요하다.  
  
## 시스템 정리  
- 주기적으로 나를 발전시킬 수 있는 곳에 노크한다. 데드라인은 없다.  
- 블로그 정리가 필요한 주제로 찾아서 공부하고 하루에 하나씩만 포스팅하자. 포스팅이라함은 제목만 추가라던지 취미글도 포함이다.  
- 444를 지킨다. 4시간이 연속된다는 보장이 없으니 스탑워치를 활용하자. 중요한 4를 먼저 그리고 집중이 잘되는 시간에 맘편하게 하자. 잘되도 미련이 남아도 4시간하고 놓는법을 익히는게 중요하다. 4를 채웠다면 다른 4를 하는데 있어서 절대 죄책감을 갖지 말자.  
- 회사일에 관해서 용서를 구하지말고 허락을 당당하게 요구하고 관철시키자. 나한테는 권한이 있다. 내가 주도적으로 회의를 열고 메일루프를 열자. 나는 쫄짜가 아니다.  
- 회사에서 회사생활을 위해 끊임없이 스펙을 채우자.  
