---
title:  🅰️Angular

subtitle:  참 좋은데 쓰지를 않네
categories: 프론트엔드 
tags: typescript  angular
 
---

  
  
# Angular  
  
헤더에 <p routerLinkActive="맞을때 클래스명"> <a routerLink="/recipe">  
이런식으로 하면 경로 맞을때 저 클래스명 활셩화  
  
튜플 여러타입이 저장가능한 배열이고 확장 불가능 순서 고정  
Let a : [number, string, string] = [1,"a","b"];  
배열은 타입이 string[] 같은 느낌임 주의  
  
함수도 타입있음  
Let b: function;  
제약을 주고 싶다면  
Let b: (number, number)=>number  
  
  
unknown과 any는 다르다  
unknown은 더 제약적. 다른데에 unknown 타입은 캐스팅없이 대입불가. 사용잩체가 빝추천  
  
  
ngFor="let a of arr | filter="b""  
이런식으로 파이프는 문자열 편집뿐만아니라 여러가지를 조작할 수 있다. Transform 함수는 리턴은 any임  
근데 필터파이프쓸때 데이터가 변경되면 변경된 데이터에 파이프는 다시 적용되지 않는다. 성능이슈가 있을 수 있으므로  
원한다면 커스텀파이프에 pure = false를 주면 적용된다.  
  
```typescript  
#f="ngForm"  
#input1="ngModel"  
```  
해시태그는 로컬참조로 그 템플릿내에서 어떤 엘리먼트를 참조할 수 있는 것이다. 이벤트등에서 인자로 넣어서 타입스크립트에서 제어할수있다. HTMLInputElement 뭐 요런식의 타입이다.  
폼내에서는 특수한 형태로 위처럼 =ngForm, =ngModel 같은걸 붙이는데 타입을 as NgModel 이런식으로 붙인다고 생각하면 되겠다.  
  
httpService.getUserService().getUsers() {  
     [https://pipe](https://pipe) .samsungds.net/api/users  
}  
  
  
typeorm => findone에서 relations 배열에 추가하면 페치조인처럼 가져온다  
  
  
  
custom directive로 text-xs text-gray-500같은거 묶어서 표현가능하지 않을까 근데 이건 테일윈드 자체에서도 될거같기도하고. renderer를 사용하는 디렉티브같은 경우 addClass같은 함수도 있고하네. @HostBinding이 렌더러보다 더 좋은 방법이라는데 클래스도 추가할수있나?  
  
set unless(condition: boolean) {} => _unless같은거 선언안해도 unless에 대입했을때 일어나는일을 저것만 적어도 선언가능. 드랍다운같은거 막시밀리앙 강의 예제중에 있음 ngswitch 밑에  
   
currentMenu = "HOME" => 요거 set에서 찾아서 인덱스로 넣어주는거 할까  
  
프로퍼티 바인딩에 클래스명 얻어오는 메서드를 만들고 삼항연산자를 없애는게 좋을까? ===> ngClass라고 제대로된 기능이 있네  
  
app- 컨벤션을 지킬까  
  
헤더 메뉴 이벤트를 onclick 이런게 아니라 이벤트 바인딩해야지 (click)="f()" 이고 f 안에서 라우팅도 하는게 좋겠다.  
  
ngFor에서 인덱스틑 let i = index; 형식이 좋겠다  
  
  
대문자는 오른쪽 시프트를 쓰자  
  
html에서 자식 컴포넌트가 아니라 클래스의 자식으로는 안돼?  
왜 갑자기 리액트에서 선회했는지도 글쓰면 좋지않나 setState?  
  
리팩토링은 아이패드로 해야지  
  
데이터 주고 받는것도 서비스로 만들 수 있겠다  
  
타입스크립트 형변환  
<string>var1  
또는  
var1 as string  
  
- - - -  
  
phones: {  
  home: {  
    num: 12,  
  },  
  office: {  
    num:34,  
  }  
}  
  
이런 경우에 phones의 타입은?  
  
phones: PhoneNumberDictionary  
  
interface PhoneNumberDictionary {  
  [phone: string]: {		// dictionary의 키의 타입같은거다  
    num: number;  
  }  
}  
  
  
  
  
- - - -  
  
class xxxService extends communicateService {  
  
	@Override  
	callRestApi()  
  
}  
  
  
서비스를 인젝션받고 서비스의 값으로 바인딩할수도 있다. 즉 런타임 데이터로 생각할 수 있다.  
카트 데이터라던지  
  
  
space-y-5 => flex 자리에 마진을 입력할 수 있다  
  
  
  
+this.activateRoute.snapshot.params[id] => 앞에 +를 붙이면 문자가 숫자가 되나보다  
  
예컨대 http 서비스에서 테스트 구현체를 주입하면 텥스트로 붙고 이런거 되겠다  
