# Arrange
<Blog>
이번 교육동안 블로그 밀린걸 다 정리하고 Django에 올인하려는 생각이었는데, Spring에 우선순위가 넘어갔고 블로그도 또 밀린 진도에만 신경쓰며 요식행위가 되고 있었다. 결정적으로 정성껏 정리된 블로그 하나를 보며 많은 반성을 했다.

또 이상한데 신경을 쓰는거 같지만 github 블로그를 개설해서, 제대로된 아티클을 작성해보려고 한다. 오래걸리더라도 하루에 하나를 목표로 제대로 된 글을 쓰자(태그도 잘 달자).

우선 기자의 마음으로 주제부터 심도있게 고민해서 글감을 정하고, 거기에 로드맵을 참고하자(다만모두 다 해야된다는 마음을 버려야 한다). 마땅한게 없을 때는 네이버 블로그의 글을 옮기는데, 옮긴다기보다 거기에 적절한 주제를 찾아서 새로 글을 쓴다. 스크랩이나 레퍼런스는 지양한다.

<Daily>
오픽 강의 (종료시 시원스쿨)
알고리즘 이론 (종료시 JAVA로 LeetCode)
블로그 아티클 하나
Github 꾸준히 refine
(예를 들어 react-django에 로그인 기능 추가,  spring reboot project 로고도 만들자!)

<Spring>
이번 강의를 통해 객체지향에 대한 열망이 다시 살아났다. 아직도 세상은 객체지향 능력을 요구하고 있고, 나는 거기에 강점을 가지고 있기 때문에 지금부터 시작해도 따라잡을 수 있다. 시간을 들여도 잘안되는 부분이 이것이기 때문에.
(여기에 추가로 나는 다양한 기술과 프레임워크를 체험해보았다)

그리고 나의 그동안의 경험과 취향을 생각할때 왜 지금까지 JAVA를 싫어했는지 이해가 안가는 부분이 있다. 하지만 C++은 JAVA가 될 것이고, 게임 개발은 Unity가 되었다.
(Modern C++은 어차피 잘하지도 못하고 교양, Unity는 할줄알면 도움이 될거같다)

목표로 하는 곳의 jd처럼 기술을 익혀라. 그렇다면 Why not Spring?
그동안은 버려도 아쉽지 않은 수준의 기술이 다양하게 많았다. 스페셜리스트가 이것으로 되도록 하자. 그리고 좋은 기회를 통해 주변을 통해 배우는 기회도 있었으면 좋겠다.

형용이형이 전에 말한것처럼 상속만받으면 다 되는 그런 프레임워크를 내가 한번 만들어보자. 남이 쓰면 좋겠지만 아니더라도 최고의 포트폴리오가 될 것이다.

<Django>
두 개의 프레임워크에 마음이 가진 않을 것이고, 내가 하고싶은 것은 하나의 스페셜리스트이다. 하지만 당장의 현실은 회사에서 Django를 써야하는 것이다.

프레임워크 두개 쓸줄안다고 큰일나는거 아니다.
=> 이종언어간 MSA도 해보면 좋은 경험일 것이다.
=> Spring같은 Django, Django같은 Spring 시너지 기대
=> 정말 간단하게 CRUD prototype을 개발할 일이 있다면 Firebase보다는 Django
=> Github에 Spring code를 남길 수 있다.
=> 백엔드를 지망하지만 React도 쓸 수 있고, Django 관련 jd는 풀스택이 많다.

Spring처럼 마스터하겠다고 달려들 수는 없을 것 같지만, 틈틈히 개발문서의 advanced한 내용도 살펴보고 정리할게 있다면 정리도 하면 좋을 것 같다. 트러블슈팅 경험도 물론이고.
=> 하지만 베스트는 회사에서도 Spring을 사용하는 것이다

<회사>
내년에는 써볼 곳이 아주 많을 것이다. 올해 가급적 진급을 해보도록 하자.
(계약연봉을 높히고 원천징수 금액을 낮추는 내년이 유리할 수 있다)

내가 경쟁력이 있을까? 대학생들도 그렇게 잘하는데...라고 자존감을 떨어뜨리지 말고, 나도 경험이 많고 재능이 있고 열심히 하고 있다. 내년까지는 나도 그런 자신감을 가질 수 있을 것이다. 진급까지 역량을 닦고 있는다고 생각하자.

이력서도 관리해서 IDE, WebIDE, CD/CD, WebDM에 관한 것을 잘 정리하자.

이직보다는 앱만들어서 돈 잘버는게 낫지않냐고 와이프가 이야기했다. 사이드 프로젝트는 이직을 해도 진행하는 부분이고, 돈벌기 쉽지 않겠지만 계속 트라이해볼 부분이다. 그리고 이것은 계속 남는 경우에 나의 해소구가 되어야 한다.

남는다면 연봉에 있어서는 아쉬움은 없을 것이다.
복지나 대우도 짜증나긴해도 못참을 정도는 아닐 것이다.
개발자 문화는...

나름의 만족을 얻어야 한다. 완벽한 상환이란 것은 없었고 앞으로도 없을 것이다. 나름의 만족을 얻기 위해서는 조금은 싸워야 한다.성숙한 마인드로는 커뮤니케이션 능력과 논리적으로 설득하는 마인드를 익힌다고 생각하자.

 SAT, DIT, SET...여기서도 조금은 더 큰 기회도 있을 것이다.

<나중 계획>
PIPE Spring으로 개인적으로 개발(with VSCode)
Go와 Spring이 익숙해지면 현우랑 WebDM 개발제안
김영한 테크트리와 패스트 캠퍼스까지 정리하고 우아한 테스코스 Pro 지원