# ➕수리영역 수능기출을 분석하는 법
## 본질은 이거라구
### 2020-07-11
#study #math

## 먼저 수능기출 문제집을 삽시다
자이스토리도 좋고 뭐…디자인이 중요합니다. 질리도록 볼지도 모르니까요.
아니면 인터넷을 통해 다운받을 수도 있지만 단원별 분류가 안되있으니 왠만하면 삽시다. 
 
자, 문제를 봅니다. 이 문제가 왜 이 단원에 있는지 감이 잡히나요?
그 단원에 쓰인 기호들이 많으니까요라고 해선 안됩니다.
 
제 수능기출문제집 제일 첫 문제입니다.
해설서대로 풀어보겠습니다.

```
양변에 2를 곱한다. 2log7 2는 1보다 작으므로 b1은 0.
반복적으로 2를 곱하는 과정을 통해서 b1은 0, b2는 1, b3는 0임을 구할 수 있다.
```

???

양변에 갑자기 2를 왜 곱함?
혹은 바로 풀이과정이 떠오른 사람.
 
저 기출문제에 대한 변형문제들을 수없이 풀어봐서 그런거 아닐까?
같은 문제가 나올까요?

안나와요. 같은 사고과정의 문제는 나올지도…
 
그래서 그걸 공부하는게 수능기출의 분석.
 
자…원점으로 돌아가서. 로그는 뭐하라고 만들어졌나요?
교과서 상용로그를 펴보세요. 이런 말이 반드시 나올겁니다.

**우리는 일상 생활에서 십진법을 사용하고 있으므로, 십진법으로 나타내어진 수의 계산에는 밑이 10인 로그를 이용하는 것이 편리하다.**
 
교과서를 공부하려면 요리조리 비틀어 봐야합니다.
**우리가 2진법을 사용했다면 밑이 2인 로그를 썼겠지? 왜 그럴까?**
 

이제 식을 봅시다.
 
 
으잉? **2**진법이네
`0.135(10)`는 `1÷10 + 3÷10²+ 5÷10³`
마찬가지로 이 식은 `0.b1 b2 b3(2)` 이런 수의 표현이죠.
 
2진법으로 고치라는 문제에서 밑이 2인 로그를 붙여본 기억있으십니까?
정석에서도 나오는데…왜인지 잘 생각해보세요.
 
자 b1, b2, b3를 구하라네요. 구하라니 구할만큼 고쳐봅시다.
이유를 알고 고칩시다. 정수끼리 비교하기 위해서 고칩니다.

**해설서는 반드시 이 설명이 있었어야 했습니다.**

```
8log7 2 = b1×2²+ b2×2 + b3 + b4÷2 + …
log7 256 = b1×2²+ b2×2 + b3 + b4÷2 + …
// log7 256는 2.xxxx이죠. 정수부분 7진법 2입니다.
```

오른쪽 정수부분 `b1×2²+ b2×2 + b3` 인데요. 이게 뭘 뜻한다고요?
네. 2진법수죠. 2를 2진법으로 고치면 뭔가요. `010(2)`
 
`b1=0, b2=1, b3=0` ㄳ
 
근데 저 문제 아마 쉬웠을거에요. 수많은 문제집에 다 있을걸요?
그냥 문제집처럼 풀꺼면 시중의 문제집만도 못합니다.

해설서…좋긴하지만 스스로 저렇게 생각해보면서 연습해보는데 의의가 있지않을까요?
 
수능 당일날 절대 저렇게 생각하고 안풀죠. 아니 못풀죠.
근데 공부는 뭐다? 연습. 손으로 한다? 아니 머리로 한다.

특히 기출문제로 하면 출제자들의 사고방식이 머리에 박혀요.
끊임없이 문제의 본질과 이면을 사고하다보면 머리가 좋아집니다.
 
여러분. 키는 이미 정해졌어요. 아쉽게도 더 안커요.
근데 머리는 얼마든지 좋아질 수도 나빠질 수도 있어요.
10문제 풀지말고 1문제를 생각합시다.
 
 
## 수능문제는 반복해서 같은 것을 묻지 않는다.**
2001년, 인문계 2번>
```
x²+ 7x + 1 = 0의 두 근이 a, b일때,
(a²+ b²) + 7( a + b ) = ?
```

2번 단순 계산문제. 좋다. 손가는대로 풀자!~
`( a + b )²- 2ab + 7( a + b ) = -2`

근과 계수와의 관계와 인수분해공식을 이용해서 아주 잘 푸셨습니다.
그런데 말입니다.
 
교과평에서 근과 계수와의 관계, 인수분해공식을 아느냐? 라고 물었다면
`( a²+ b²)`만 물어도 되지 않을까요?
 
`( a²+ b²) = ( a + b )²-2ab`이니까 괜히 `7( a + b )`까지 물을 필요가 없잖아요.
왜 근과 계수와의 관계를 **여러번** 물어볼까요.
 
왜냐하면 처음부터 그걸 물어본적이 없거든요.
이 문제는 **근의 의미를 아는가**에 대한 문제입니다.
 
근이 a, b잖아요. 근은 식을 만족하는 집합이니 원래 식에 대입해도 성립해요.
`x²+ 7x + 1 = 0` 이거에 a, b를 대입해도 된단말이죠.
 

`a²+ 7a + 1 = 0 그리고 b²+ 7b + 1 = 0`
보이나요? 안보이나요? 그러면 `(a²+ b²) + 7(a + b)` 이래도 안보이나요?
 
`a²+ 7b + b²+ 7b`죠…
바로 -2라고 답이 나옵니다.

 
처음것이 더 편해요라고 하는 당신. 
하지만 몰라도 30초는 더 느릴것입니다.
30초. 하품만 해도 지나가는 시간이라고 생각하지 마세요.
 
1-4번 단순 계산문제에서 30초씩 2분만 모아도 나중에 고난이도문제 한문제 풀 수 있습니다.
4점이면 등급이 달라집니다.
 
1-4번 단순 계산문제는 빠르고 정확하게!를 명심하세요.
그리고 후자는 더 빠를뿐만 아니라 계산실수도 없는 정확성까지 지니고 있습니다.
 
수능날 판별하고 있겠느냐? 안하죠. 아니 못하죠.
연습을 저렇게 하자는겁니다. 기출문제를 가지고…
왜? 수능 당일날 1-2문제라도 출제의도가 확 보여서 빠르고 정확하게 풀어버리게.
 
한가지 팁을 더 드리자면 수능출제 매뉴얼이란게 있습니다.
7차까진 있었는데 아직도 있는지는 모르겠네요. 보시면 출제의도를 읽는데 도움이 될거같네요.
 
사실 출제의도라는게 왕도냐? 라고 물으면 아닐지도?
당일날은 빠르고 정확한게 짱이니까요. 그래도 많은 전문가들이나 저같은 양민들도 출제의도를 읽는것이 가장 빠르고 정확하다고 믿으니까 그렇게 공부하는거 같아요. 자이스토리가 불티나게 팔리는 혹은 팔렸던(..) 이유가 그거 아닐까요?
 
공부하는 방법은 사람 나름이고 시간이 가면 다들 터득을 합니다.
그래서 앞의 저 긴 글보다는 이게 더 중요할거 같아요.

공부법보면 성적 잘나올거같죠? 안나와요.
컴퓨터끄고. 롸잇 나우. 공부하세요.